[MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso Orientação
a Objetos com Java.
Meu nome é Clovis Fernandes.
A aula de hoje é sobre
identificação de responsabilidades.
O objetivo então é caracterizar e
identificar responsabilidades de uma
classe.
Vimos anteriormente como diferenciar
estado de uma classe de seu comportamento.
Agora queremos facilitar a identificação
de atributos e comportamentos de uma
classe.
Como faremos isso?
Através do conceito de antropomorfismo.
O que vem a ser antropomorfismo?
Antropomorfismo é essa capacidade de
aplicar conceitos e características
do ser humano objetos inanimados,
animais irracionais.
No nosso exemplo estamos vendo feijão
que está caracterizado como ser humano.
Ele tem chapéu, ele carrega uma bolsa,
ele tem braços, ele tem pernas.
Isso é dar esse olhar de antropomorfismo.
Antropomorfismo é conceito, para quem
veio de programação estruturada, como eu,
antes de orientação a objetos, foi muito
importante para mim para eu entender
como é que era realmente trabalhar com
os conceitos de orientação a objetos.
Isso foi muito importante,
foi crucial para mim.
Orientação a objetos antropomorfismo
significa aplicar objetos e classes,
conceitos e comportamentos de ser humano.
Para exemplificar a identificação
de atributos e comportamentos de
uma classe vamos aplicar o conceito
de antropomorfismo à classe homem.
Para isso duas perguntas devem ser
respondidas: Quais são as ações que
homem sabe ou faz?
Vamos lá, diga você,
o que é que homem sabe?
Pense pouquinho.
O homem sabe o seu nome,
a data de nascimento,
endereço e muitas outras coisas.
Agora vamos de novo: O
que é que o homem faz?
Será que você vai conseguir pensar e
coincidir com alguns nomes que eu vou
apresentar?
O homem, por exemplo, fala, anda, pula,
dança, pensa e muitas outras coisas mais.
Para a classe Homem o
antropomorfismo funcionou.
Responder às duas perguntas, o que é que o
Homem sabe ou faz, ficou muito tranquilo.
Será que vai funcionar
para ser irracional?
Vamos pensar, por exemplo, num cachorro.
Quais são as ações que
cachorro sabe ou faz?
Vamos lá, dou tempo para você,
pense aí o que é cachorro sabe?
Por exemplo, o cachorro sabe o seu nome,
você pode chamar o cachorro,
o cachorro sabe onde fica a sua casinha,
o cachorro sabe quem é o seu dono,
ele reconhece o seu dono e muitas
outras coisas mais que ele sabe.
E agora diga você o que
é que o cachorro faz?
Pense aí.
Cachorro ele late, ele anda,
da mesma maneira que ser humano,
ele protege a casa e faz
inúmeras outras também.
Para as classes homem e cachorro,
identificar as ações que
cada uma delas sabe ou faz,
cada uma delas é responsável pelo que ela
sabe, é responsável pelo que ela faz.
Isso dá origem ao termo
de responsabilidade.
Então o que uma classe sabe ou faz,
nós chamamos de responsabilidade.
Por exemplo: O que é que objeto sabe?
Isso vai constituir conhecimento que
ele mantém, se é conhecimento que ele
mantém isso se refere aos atributos ou
ao estado dessa classe e no final num
programa vai corresponder às
variáveis de instância dessa classe.
Agora, o que é que objeto faz?
Isso corresponde à ação que ele realiza,
ou seja,
isso está atrelado ao seu comportamento e,
ao final, aos métodos de uma dada classe.
Nós conseguimos definir as
responsabilidades, o que é que uma classe
sabe ou faz para as classes homem,
cachorro e funcionou muito bem.
Agora será que para uma coisa
inanimada vai funcionar também?
Então na tela vocês estão
vendo aí ponto gráfico.
Quais são as responsabilidade
de ponto gráfico?
Agora eu não preciso mais ficar
perguntando quais as ações que objeto ou
classe sabe ou faz, basta perguntar quais
são as responsabilidades que objeto tem.
Então nesse caso quais são as
responsabilidades do objeto gráfico.
Vou deixar para você pensar pouquinho.
O que é que ponto gráfico sabe?
O ponto gráfico sabe a cor,
ele sabe a posição,
ele sabe o tamanho e
muitas outras coisas mais.
Ou seja,
eu estou atribuindo esses conceitos
típicos do ser humano a objeto gráfico.
Agora veja você, mesma coisa,
pense você o que ponto gráfico faz?
Vou atribuir então essas características
como se ele fosse ser humano.
O ponto gráfico ele move-se,
ele compara-se a outro ponto,
ele devolve qual é a sua posição ou
a sua coordenada e outras coisas mais.
Essas são as coisas que ponto gráfico faz.
Estou atribuindo a ele,
assim como a ser humano era andar e pular,
o ponto gráfico é mover-se,
comparar-se e apresentar posição.
Nós vimos então que através das
responsabilidades nós podemos definir o
estado e o comportamento
de uma dada classe.
O estado, como nós já sabemos,
ele corresponde aos atributos,
o comportamente corresponde aos métodos.
Esse conjunto todo eu encontro perguntando
quais são as responsabilidades desse
objeto dessa classe.
Então basta fazer essa pergunta,
eu estaria respondendo quando eu pergunto
o que objeto sabe, vou responder
e conseguir encontrar os seus atributos,
as suas variáveis de instância.
Quando eu pergunto o que objeto faz,
eu vou encontrar o seu comportamento,
os seus métodos.
Por exemplo, temos a classe carro.
Quais são essas responsabilidades
da classe carro?
Eu vou exemplificar aqui com relação
ao que a classe carro sabe apenas pela
potência do motor e pela velocidade,
e pelo que a classe carro faz,
o comportamento de frear o
carro e acelerar o carro.
Objeto da classe carro,
por exemplo, o carro do meu sogro,
ele vai ter as mesma características
e atributos da classe carro só que
agora esses atributos vão ter valores.
Então nesse exemplo nós temos a potência
do motor é 2.0 e a velocidade do carro,
num dado instante, é 60 km.
Obviamente eu posso
aplicar o comportamento,
eu posso frear que vai diminuir a
velocidade de 60 para 50 por exemplo, e eu
posso também acelerar fazendo com que o
carro de 60 passe por exemplo para 70 km.
Tudo isso constitui as responsabilidades
que foram definidas na classe carro e
que caracterizam objeto dessa classe.
Gostaria de enfatizar que o conceito de
responsabilidade vai ser muito importante,
crucial mesmo, para ter bom
entendimento de classes e objetos.
Vai me ajudar a definir classes e objetos.
Eu consigo identificar os seus
atributos e o seu comportamento.
O conceito responsabilidade vai ser muito
usado ao longo de todo o curso por isso
ele é muito importante que vocês prestem
bastante atenção e tentem entendê-lo
o máximo possível a partir de agora.
Relembrando: A responsabilidade
ela tem 2 tipos.
A responsabilidade do tipo sabe,
que vai fazer com que eu possa
identificar o estado, os atributos e no
final que vai corresponder às variáveis de
instância da minha classe e o tipo faz,
responsabilidades do tipo faz, que vão me
ajudar a definir o comportamento dessa
classe e no final vai ser representado
pelos métodos de uma classe.
O objetivo dessa aula foi identificar
responsabilidades e foi o que mostramos
para vocês.
Muito obrigado!
[MÚSICA]